European Medicines Agency
EMEA/ H/ C/ 978
INFORME PÚBLICO EUROPEO DE EVALUACIÓN (EPAR)
VIDAZA
Resumen del EPAR para el público general
En el presente documento se resume el Informe Público Europeo de Evaluación (EPAR).
En él se explica cómo el Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP) ha evaluado los estudios realizados con el medicamento a fin de emitir unas recomendaciones sobre su uso.
Si desea más información sobre su enfermedad o el tratamiento de la misma, le aconsejamos que lea el prospecto (incluido en el EPAR) o pregunte a su médico o su farmacéutico.
Si desea más información sobre el fundamento en el que se han basado las recomendaciones del CHMP, le aconsejamos que lea el Debate Científico (también incluido en el EPAR).
¿Qué es Vidaza?
Vidaza es un polvo con el que se forma una suspensión inyectable.
Contiene el principio activo azacitidina.
¿Para qué se utiliza Vidaza?
Vidaza se utiliza para el tratamiento de adultos que no se consideran aptos para un trasplante de médula ósea y que padecen las siguientes enfermedades:  Síndromes mielodisplásicos, un grupo de enfermedades que se caracterizan por una producción insuficiente de células sanguíneas por la médula ósea.
En algunos casos, los síndromes mielodisplásicos pueden provocar la aparición de leucemia mieloide aguda (LMA, un tipo de cáncer que afecta a un tipo de glóbulos blancos llamados células mieloides).
Vidaza está indicado en pacientes con un riesgo intermedio o alto de progresión a LMA o muerte.  Leucemia mielomonocítica crónica (LMMC, un tipo de cáncer que afecta a un tipo de glóbulos blancos llamados monocitos).
Vidaza se utiliza cuando la médula ósea presenta entre el 10% y el 29% de células anormales y no está produciendo grandes cantidades de glóbulos blancos.  LMA que se origina a partir de un síndrome mielodisplásico.
Vidaza se utiliza únicamente cuando la médula ósea presenta entre el 20% y el 30% de células anormales.
Dado que el número de pacientes afectados por estas enfermedades es escaso, se consideran « raras », por lo que Vidaza fue designado « medicamento huérfano » (es decir, un medicamento utilizado en enfermedades raras) el 6 de febrero de 2002 para los síndromes mielodisplásicos y el 29 de diciembre de 2007 para la LMA.
En el momento de su designación como medicamento huérfano, la LMMC se clasificaba como un tipo de síndrome mielodisplásico.
Este medicamento sólo podrá dispensarse con receta médica.
¿Cómo se usa Vidaza?
El tratamiento con Vidaza debe iniciarse y controlarse bajo la supervisión de un médico con experiencia en el uso de quimioterapia.
Los pacientes deben recibir medicamentos para prevenir las náuseas y los vómitos antes de la administración de Vidaza.
La dosis inicial recomendada de Vidaza es de 75 mg por metro cuadrado de superficie corporal (calculada a partir de la estatura y el peso del paciente).
Se administra en una inyección debajo de la piel del brazo, el muslo o el abdomen (la tripa) todos los días durante una semana, seguida de tres semanas sin tratamiento.
Este período de cuatro semanas constituye un « ciclo ».
El tratamiento debe
7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel.
(44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@emea. europa. eu http: / /www. emea. europa. eu  European Medicines Agency, 2008.
Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. continuar durante un mínimo de seis ciclos y mientras siga siendo beneficioso para el paciente.
Se deben comprobar el hígado, los riñones y la sangre antes de cada ciclo.
Si los recuentos sanguíneos disminuyen demasiado o si el paciente presenta problemas renales, puede que sea necesario retrasar el siguiente ciclo de tratamiento o usar una dosis más baja.
Hay que vigilar minuciosamente a los pacientes con problemas hepáticos graves por si aparecen efectos secundarios, pero Vidaza no debe utilizarse en pacientes con cáncer de hígado avanzado.
Para más detalles, consulte el Resumen de las Características del Producto, que también forma parte del EPAR.
¿Cómo actúa Vidaza?
El principio activo de Vidaza, la azacitidina, es un medicamento que pertenece al grupo de los « antimetabolitos ».
La azacitidina es un análogo de la citidina, lo que significa que se incorpora al material genético de las células (ARN y ADN).
Se cree que actúa alterando la forma en que las células activan y desactivan los genes y también interfiriendo en la producción de ARN y ADN nuevos.
Estas acciones parecen corregir los problemas con la maduración y el crecimiento de glóbulos blancos jóvenes en la médula ósea que causan trastornos mielodisplásicos, y destruir células cancerosas en la leucemia.
¿Qué tipo de estudios se han realizado con Vidaza?
Los efectos de Vidaza se probaron en modelos de laboratorio antes de estudiarse en seres humanos.
Vidaza se ha examinado en un estudio principal en el que participaron 358 adultos con síndromes mielodisplásicos de riesgo intermedio o alto, LMMC o LMA, que no eran candidatos a un trasplante de médula ósea.
La médula ósea de los pacientes contenía entre un 10% y un 29% de células anormales y sus recuentos de glóbulos blancos no eran demasiado altos.
En el estudio se comparó Vidaza con el tratamiento convencional (elegido para cada paciente en función de la práctica local y del estado del paciente).
Todos los pacientes recibieron también el « mejor tratamiento de apoyo » (medicamentos o técnicas que ayudan a los pacientes, como antibióticos, analgésicos y transfusiones) y algunos recibieron además otros medicamentos contra el cáncer, como citarabina con o sin una antraciclina.
El criterio principal de valoración de la eficacia fue el tiempo de supervivencia de los pacientes.
El estudio duró 44 meses.
¿Qué beneficio ha demostrado tener Vidaza durante los estudios?
Vidaza fue más eficaz que el tratamiento convencional para prolongar la supervivencia.
Los pacientes que recibieron Vidaza sobrevivieron un promedio de 24,5 meses, mientras que la supervivencia de los que recibieron el tratamiento convencional fue de 15,0 meses.
El efecto de Vidaza fue similar en las tres enfermedades.
¿Cuál es el riesgo asociado a Vidaza?
Los efectos secundarios más frecuentes de Vidaza (observados en más del 60% de los pacientes) son reacciones de la sangre como trombocitopenia (recuento bajo de plaquetas), neutropenia (cifras bajas de neutrófilos, un tipo de glóbulos blancos) y leucopenia (recuento bajo de glóbulos blancos), efectos secundarios que afectan al estómago y al intestino, como náuseas y vómitos, y reacciones en el lugar de inyección.
La lista completa de efectos secundarios comunicados sobre Vidaza puede consultarse en el prospecto.
Vidaza no debe administrarse a personas hipersensibles (alérgicas) a la azacitidina o a cualquiera de sus demás componentes.
Tampoco debe usarse en pacientes con cáncer de hígado avanzado ni en mujeres que amamantan.
¿Por qué se ha aprobado Vidaza?
El Comité de Medicamentos de Uso Humano (CHMP) decidió que los beneficios de Vidaza son mayores que sus riesgos para el tratamiento de pacientes adultos que no se consideran aptos para un transplante de células madre hematopoyéticas con síndromes mielodisplásicos intermedios 2 y de alto riesgo, LMMC con el 10% al 29% de blastos medulares sin trastorno mieloproliferativo o LMA con el 20% al 30% de blastos y displasia multilínea.
En consecuencia, el Comité recomendó que se autorizara su comercialización.
2/ 3 Otras informaciones sobre Vidaza:
La Comisión Europea emitió una autorización de comercialización válida en toda la Unión Europea para el medicamento Vidaza a Celgene Europe Ltd el 17 de diciembre de 2008.
Los registros de la designación de Vidaza como medicamento huérfano pueden encontrarse aquí (síndromes mielodisplásicos) y aquí (LMA).
El texto completo del EPAR de Vidaza puede encontrarse aquí.
Fecha de la última actualización del presente resumen:
11-2008.
3/ 3
ANEXO I
FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
1 1.
NOMBRE DEL MEDICAMENTO
Vidaza 25 mg/ ml polvo para suspensión inyectable.
2.
COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA
Cada vial contiene 100 mg de azacitidina.
Después de la reconstitución, cada ml de la suspensión contiene 25 mg de azacitidina.
Para consultar la lista completa de excipientes ver sección 6.1.
3.
FORMA FARMACÉUTICA
Polvo para suspensión inyectable.
Polvo liofilizado blanco.
4.
DATOS CLÍNICOS
4.1 Indicaciones terapéuticas
Vidaza está indicado para el tratamiento de pacientes adultos que no se consideran aptos para el trasplante de células madre hematopoyéticas y que padecen: • Síndromes mielodisplásicos (SMD) intermedios 2 y de alto riesgo, según el sistema internacional de puntuación pronóstica (IPSS). • Leucemia mielomonocítica crónica (LMMC) con el 10 al 29% de blastos medulares sin trastorno mieloproliferativo. • Leucemia mieloide aguda (LMA) con 20 al 30% de blastos y displasia multilínea, según la clasificación de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
4.2 Posología y forma de administración
El tratamiento con Vidaza debe iniciarse y monitorizarse bajo la supervisión de un médico con experiencia en el uso de fármacos quimioterapéuticos.
Los pacientes deben ser tratados previamente con antieméticos para las náuseas y los vómitos.
Posología La dosis inicial recomendada para el primer ciclo de tratamiento, para todos los pacientes, independientemente de los valores hematológicos iniciales, es de 75 mg/ m2 de superficie corporal, inyectada por vía subcutánea, diariamente, durante siete días, seguido de un periodo de reposo de 21 días (ciclo de tratamiento de 28 días).
Se recomienda que los pacientes reciban tratamiento durante un mínimo de seis ciclos.
El tratamiento debe continuarse mientras el paciente siga beneficiándose o hasta la progresión de la enfermedad.
Se deben vigilar la respuesta/ toxicidad hematológica y la toxicidad renal de los pacientes (ver sección 4.4); puede ser necesario un retraso en el inicio del siguiente ciclo o una disminución de una dosis, como se explica más adelante.
Ajuste de la dosis debido a toxicidad hematológica La toxicidad hematológica se define como el recuento sanguíneo más bajo alcanzado en un ciclo determinado (nadir), si el recuento de plaquetas disminuye a menos de 50,0 x 109/ l o el recuento absoluto de neutrófilos (RAN) disminuye a menos de 1 x 109/ l.
2 La recuperación se define como un aumento de la/ s línea/ s celular/ es en las que se observó una toxicidad hematológica, como mínimo, igual a la mitad de la diferencia entre el nadir y el recuento inicial, más el recuento nadir; es decir, recuento sanguíneo en la recuperación ≥ recuento nadir + (0,5 x [recuento inicial – recuento nadir]).
Pacientes sin una disminución de los recuentos sanguíneos iniciales (es decir, leucocitos > 3,0 x 109/ l y RAN > 1,5 x 109/ l, y recuento plaquetario > 75,0 x 109/ l) antes del primer tratamiento Si se observa toxicidad hematológica después del tratamiento con Vidaza, el siguiente ciclo de tratamiento con Vidaza debe retrasarse hasta que el recuento plaquetario y el RAN se hayan recuperado.
Si la recuperación se alcanza en un plazo de 14 días, no es necesario un ajuste de la dosis.
Sin embargo, si la recuperación no se ha alcanzado en un plazo de 14 días, la dosis debe reducirse según la siguiente tabla.
Después de las modificaciones de la dosis, la duración del ciclo debe volver a ser de 28 días.
Recuentos
nadir
% de la dosis en el siguiente ciclo, si la recuperación* no
9
9
RAN (x 10 / l)
Plaquetas (x 10 / l)
se alcanza en un plazo de 14 días
≤ 1,0 > 1,0
≤ 50,0 > 50,0
50% 100%
*Recuperación = recuentos ≥ recuento nadir + (0,5 x [recuento inicial – recuento nadir]).
Pacientes con recuentos sanguíneos iniciales reducidos (es decir, leucocitos < 3,0 x 109/ l o RAN < 1,5 x 109/ l o recuento plaquetario < 75,0 x 109/ l) antes del primer tratamiento Después del tratamiento con Vidaza, si la disminución del recuento leucocitario del RAN o del recuento plaquetario con respecto al recuento antes del tratamiento es inferior al 50% o superior al 50%, pero con una mejoría en la diferenciación de cualquier línea celular, el siguiente ciclo no debe retrasarse y no debe efectuarse ningún ajuste de la dosis.
Si la disminución del recuento leucocitario del RAN o del recuento plaquetario es superior al 50% con respecto al recuento antes del tratamiento, y no hay mejoría en la diferenciación de líneas celulares, el siguiente ciclo de tratamiento con Vidaza debe retrasarse hasta que el recuento plaquetario y el RAN se hayan recuperado.
Si la recuperación se alcanza en un plazo de 14 días, no es necesario un ajuste de la dosis.
Sin embargo, si la recuperación no se ha alcanzado en un plazo de 14 días, debe determinarse la celularidad de la médula ósea.
Si la celularidad de la médula ósea es > 50%, no debe efectuarse un ajuste de la dosis.
Si la celularidad de la médula ósea es ≤ 50%, el tratamiento debe retrasarse y la dosis debe disminuirse, según la siguiente tabla:
Celularidad de la médula ósea
% de la dosis en el siguiente ciclo, si la recuperación no se alcanza en un plazo de 14 días Recuperación* Recuperación* ≤ 21 días > 21 días
15-50% < 15%
100% 100%
50% 33%
*Recuperación = recuentos ≥ recuento nadir + (0,5 x [recuento inicial – recuento nadir]).
Después de las modificaciones de la dosis, la duración del ciclo debe volver a ser de 28 días.
Poblaciones especiales:
Insuficiencia renal:
No se han realizado estudios formales en pacientes con disminución de la función renal.
Se deben vigilar atentamente las reacciones adversas en los pacientes con insuficiencia orgánica grave.
Antes del tratamiento inicial, no se recomienda ninguna modificación específica con respecto a la dosis inicial en los pacientes con insuficiencia renal (por ejemplo, creatinina sérica inicial o nitrógeno ureico en la sangre [NUS] ≥ 2 veces superior al límite superior de la normalidad [LSN] o
3 bicarbonato sérico inferior a 20 mmol/ l); las modificaciones posteriores de la dosis deberán basarse en los valores hematológicos y de la bioquímica renal.
Si se producen disminuciones inexplicadas de los niveles de bicarbonato sérico a menos de 20 mmol/ l, la dosis deberá disminuirse en un 50% en el siguiente ciclo.
Si se producen aumentos inexplicados de la creatinina sérica o del NUS a ≥ 2 veces superiores a los valores iniciales y superiores al LSN, el siguiente ciclo deberá retrasarse hasta que los valores vuelvan a la normalidad o a los valores iniciales, y la dosis deberá disminuirse en un 50% en el siguiente ciclo de tratamiento (ver sección 4.4).
Insuficiencia hepática:
No se han realizado estudios formales en pacientes con insuficiencia hepática (ver sección 4.4).
Se deben vigilar atentamente las reacciones adversas en los pacientes con insuficiencia orgánica hepática grave.
Antes del tratamiento inicial, no se recomienda ninguna modificación específica de la dosis inicial en los pacientes con insuficiencia hepática; las modificaciones posteriores de la dosis deben basarse en los valores hematológicos.
Vidaza está contraindicado en los pacientes con tumores hepáticos malignos avanzados (ver secciones 4.3 y 4.4).
Pacientes de edad avanzada:
No se recomienda ningún ajuste específico de la dosis en los pacientes de edad avanzada.
Puesto que es más probable que los pacientes de edad avanzada presenten un deterioro de la función renal, puede ser conveniente vigilar la función renal.
Niños y adolescentes:
Vidaza no está recomendado para uso en niños menores de 18 años debido a la escasez de datos sobre la seguridad y la eficacia.
Análisis de laboratorio Antes de iniciar el tratamiento y antes de cada ciclo de tratamiento, deben realizarse las pruebas de función hepática y determinarse la creatinina sérica.
Deben efectuarse recuentos sanguíneos completos antes del inicio del tratamiento y cuando sea necesario para vigilar la respuesta y la toxicidad, pero como mínimo, antes de cada ciclo de tratamiento.
Forma de administración Vidaza reconstituido debe inyectarse por vía subcutánea en el brazo, el muslo o el abdomen.
Los lugares de inyección deben someterse a rotación.
Las nuevas inyecciones deben administrarse como mínimo a 2,5 cm de distancia del lugar anterior y nunca en zonas sensibles, con equimosis, enrojecidas o endurecidas.
En la sección 6.6 se facilitan instrucciones detalladas para el procedimiento de reconstitución y administración de Vidaza.
4.3 Contraindicaciones
Hipersensibilidad conocida al principio activo o a alguno de los excipientes.
Tumores hepáticos malignos avanzados (ver sección 4.4).
Lactancia (ver sección 4.6).
4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo
Toxicidad hematológica El tratamiento con azacitidina se asocia con anemia, neutropenia y trombocitopenia, especialmente en los dos primeros ciclos (ver sección 4.8).
Deben efectuarse recuentos sanguíneos completos cuando sea necesario para vigilar la respuesta y la toxicidad, pero por lo menos, antes de cada ciclo de tratamiento.
Después de la administración de la dosis recomendada para el primer ciclo, la dosis para los ciclos posteriores debe reducirse o su administración debe retrasarse según sean el recuento nadir y la respuesta hematológica (ver sección 4.2).
Se debe advertir a los pacientes que comuniquen inmediatamente episodios febriles.
Se aconseja a los pacientes y a los médicos que estén atentos a la presencia de signos y síntomas de hemorragia.
4 Insuficiencia hepática No se han realizado estudios formales en pacientes con insuficiencia hepática.
Se han notificado con rara frecuencia casos de coma hepático progresivo y muerte durante el tratamiento con azacitidina en los pacientes con una carga tumoral amplia debido a enfermedad metastásica, especialmente en los pacientes con niveles de albúmina sérica inicial < 30 g/ l.
La azacitidina está contraindicada en los pacientes con tumores hepáticos malignos avanzados (ver sección 4.3).
Insuficiencia renal En los pacientes tratados con azacitidina por vía intravenosa en combinación con otros fármacos quimioterapéuticos, se han notificado con rara frecuencia anomalías renales que variaron entre un aumento de la creatinina sérica e insuficiencia renal y muerte.
Además, cinco pacientes con leucemia mieloide crónica (LMC), tratados con azacitidina y etopósido, desarrollaron acidosis tubular renal, definida como una disminución del bicarbonato sérico a < 20 mmol/ l, asociada a orina alcalina e hipopotasemia (potasio sérico < 3 mmol/ l).
Si se producen disminuciones inexplicadas del bicarbonato sérico (< 20 mmol/ l) o aumentos de la creatinina sérica o del NUS, la dosis debe disminuirse o la administración debe retrasarse (ver sección 4.2).
Se debe vigilar atentamente la toxicidad en los pacientes con insuficiencia renal, puesto que la azacitidina y/ o sus metabolitos se excretan principalmente por el riñón (ver sección 4.2).
Cardiopatía y enfermedad pulmonar Los pacientes con antecedentes de insuficiencia cardiaca congestiva grave, cardiopatía clínicamente inestable o enfermedad pulmonar fueron excluidos del ensayo clínico fundamental; por lo tanto, no se han establecido la seguridad ni la eficacia de Vidaza en estos pacientes.
